Erkekler gelip sana akıl vermek isteyecek.
Daha zeki olduklarını göstermez.
Çoğu yönden değiller
ama kendilerini üstün görürler.
Yol yordam gösterirler.
Bırak üfürsünler.
Sonra gidip canının istediğini yap.
NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Kendine yetebilen kadın güçlüdür.
Hele ki mülkiyet odaklı insanların
her şeye razı oldukları bir dünyada.
İşte oldu.
Kim olduğunu asla unutmazsın.
Tek bir şey var yapacağın
Seni hâlâ arzulamam için
Hemen kes ağlamayı
-Piyon, e4'e.
-Piyon, c5'e.
-At, f3'e.
-Piyon, d6'ya.
Piyon, d4'e.
Piyon, piyonu alır.
-Atla alırım.
-At, f6'ya.
-At, c3'e.
-Piyon, g6'ya.
-Piyon, f4'e.
Levenfish Varyantı. Hiç sevemedim.
Şah, f3'e.
-Atı alırım.
-Piyon alır.
Piyon, e4'e.
Piyon yine alır.
Scharz'ın bu konudaki dipnotunu
biliyor musun?
Dipnotları okumam.
-Peki, başlasan iyi olur.
-Scharz'ı sevmiyorum.
Ben de sevmiyorum ama okudum.
Hamlen ne?
Vezir, veziri alır. Şah.
Hava bugün sıcak.
Midem bulanıyor.
Orası değil.
Burası.
Benny?
Gelsene.
SATRANÇ UZMANLIĞI
-Tuvalet var mı?
-Evet, şu tarafta.
Gardıropta yer var.
İstersen kıyafetlerini asabilirsin.
Peki.
-Hani kanepem olacaktı?
-Hayır, oturma odası dedim.
Yapmamız gereken…
…şişirmek.
-Ben yaparım.
-Sahiden mi?
-Emin misin? Halleder misin?
-Eminim.
Dairede alkol yok.
Olacağını düşünmemiştim.
Yatak odamda üstünü değişebilirsin.
Duş almam lazım.
Keyfine bak.
Bunlarla başlayalım.
"Hastings Noel Satranç Kongresi.
Falaise Salonu, White Rock Gardens.
Oyun kayıtları."
"Luchenko-Uhlmann. Borgov-Penrose."
Büyükusta Satrancı.
Hastings oyunlarıyla başlayalım.
Siyahlar bende.
Daha kahvaltı bile etmedim.
-Buzdolabında yumurta var.
-Sağ ol.
Sonra ilk iş Borgov oyunları.
-Hepsi mi?
-Adam Paris'e gelecek.
Peki.
Önce yemek.
Atı neden sürmüyor?
Kaleye karşı niye savunma yapmıyor?
Geri kalmış piyona ne olacak?
Oyunları, o kazanç hissini
yaşayabilmek için tekrar oynuyorsun.
Reinfeld gibilerin vezir fedası
ve melodramla dolu kitaplarını okuyorsun.
Turnuva tecrübenden bilirsin ki
rakibinin ne vezir fedasına düşmesine
bel bağlayabilirsin
ne de at-kale tuzağıyla mat olmasına.
Ama sen böylesin.
Büyükustalar oynasa bile
geleneksel satranç seni sıkıyor.
Reuben Fine'ın oyunsonu analizini okurken
muhtemelen sıkılmışsındır.
Reuben Fine'ın hatalarını gösteren
Chess Review analizini okurken de.
Benny.
Şuna bak.
Fine birini ıskalamış.
Bak. Hazır mısın?
Siyah…
…bu şekilde…
…atı alabiliyor.
-Evet.
-Çok iyi!
Evet.
Sana şimdi yaptırdığım
hiçbir şeyi uygulamadın.
Hakiki satranç oynuyoruz.
Mesaili satranç.
Dünyanın en iyi oyuncularının
oynadığı satrançtan.
Sovyetlerin yani.
Onlar niye dünyanın en iyisi sence?
Takım elbisede liderler diye.
Çünkü takım olarak oynuyorlar,
özellikle de erteleme maçlarında.
Yardımlaşırlar.
Biz Amerikalılarsa ferdiyetçi olduğumuzdan
tek başımıza çalışırız.
Kimseden yardım almak istemeyiz.
Bana yardımın dokunuyor.
Öyle mi?
Seni uyutuyormuşum gibi görünüyor.
Özür dilerim.
Yorgunum.
Yatsam iyi olacak.
Eğlenceyi kaçıracak mısın?
Ucunda ölüm yok ya.
Ne eğlencesi?
Kim geldi acaba?
-Selam!
Tam zamanında.
İçeri gelin.
Seni görmek güzel.
Beth Harmon, bunlar Hilton Wexler
ve Büyükusta Arthur Levertov.
-Yeni şampiyon.
-Merhaba.
-Bravo. Benny'ye tevazu dersi lazımdı.
-Zaten tevazu üstadıyım.
Merhaba Beth.
Cleo ben.
Merhaba.
Hamle problemi?
-Hayır.
-Hiç çözmez misin?
Problemleri manasız bulurum.
Gerçek oyunlarda
hiç karşılaşılmayan konumlar.
-Sevebileceğin bir tane göstereyim.
-Olur.
-Bozabilir miyim?
-Buyur.
Kız problem meraklısı değil.
-ABD Şampiyonu o, insaf yahu.
-Olsun.
Bu konum…
…benim favorim.
Beyaz üç hamlede nasıl mat eder?
-Kadehlerin hangi yığının altında Benny?
-Kızın dikkatini dağıtma.
Dağıtmıyor.
Şah, d7'ye.
Vay be! Çok hızlı oldu.
İçki?
Hayır, sağ ol.
Yemeği hazırlayayım.
Hadi, yeter bu kadar.
-Hadi.
-Benny, burayı hiç temizliyor musun?
Partnerin Arthur mu Hilton mı?
Her ikisi de.
İkisi de değil.
Bir olacağına ikiyi yeğlerim, anlarsın ya.
Nasıl tanıştınız?
Üzücü bir hikâye.
Kötü bir ayrılık yaşamıştım.
Lüksemburg Bahçesi'nde yürüyordum.
Bunlar da beni intihardan vazgeçirdiler.
Dedim ya, üzücü bir hikâye.
Ama ben yanlarından geçerken
satranç tahtasıyla ilgili
koyu bir tartışmaya girmişlerdi.
İhtirasları beni büyülemişti.
Gerçi onlar böyle ifade ediyor.
Hayır, işin aslı…
…Benny oradaydı ve beni büyülen de oydu.
Yaşandı bitti.
Ne iş yapıyorsun?
Tahmin et.
Modayla ilgili bir şey mi?
Kibarca söyledin.
Mankenim.
Vay be.
Heyecanlı olmalı.
Heyecan verici olan şey moda.
Mankenlik ve mankenler yavan.
Marais'deki stüdyomu karşılıyor ama.
Paris'e hiç gitmedin mi?
Daha değil.
-Orada mı yaşıyorsun?
-Ara sıra.
Bazen Berlin'de, bazen buradayım.
Ben…
Nasıl diyorsunuz? Başıboş mu?
Bilmem.
Bence mankenlik çok heyecan verici.
Üstelik beleş elbiseler de veriyorlardır.
Güzel elbise meraklısı mısın?
Evet.
Senden asla manken olmaz.
Yeterince güzelsin ama fazla zekisin.
Mankenler boş canlılardır.
İçlerini renk, doku ve bazen de gizemle
makinenin merceği doldurur.
Fakat üstüne ilginç bir şey dikilene dek
boş arsanın hiçbir gizemi yoktur.
Manken de aynıdır.
Üstüne dikilenden ibarettir.
Yatakta çoğu berbattır.
Yemek yemeyen herkes
yatakta berbat olmaz mı zaten?
Buyurun.
Ne var?
Simültane oynayalım.
Sana karşı…
…hepimiz.
Beni sayma. Kuralları bile bilmiyorum.
İzleyici olurum.
-Yeterli tahtamız, taşımız var mı?
-Dolapta var. Yere koyabiliriz.
Peki.
-Zaman temposu?
-Hızlı oynayalım.
Bize avantaj sağlar.
Hamle sırası sendeyken düşünebiliriz.
-Deneyeceğim.
-Hızlıda kötüydün, unutma.
On dolarına seni yenerim.
Ya onlara yenilip sırf bana odaklanırsan?
Ya kasığını tekmelersem?
-Onlara da on dolar koyuyorum.
-Peki. Para senin.
Benim olacak.
Bir kere daha.
Bir daha.
Hayır.
Peki evlat.
Olayı çözmüşsün.
Çok memnun oldum.
Paris'e gelirsen beni ara.
-İki hafta sonra orada mısın?
-Kim bilir.
-Hoşça kal.
-Güle güle.
Ne oldu?
15 yıldır bana bunu yapan olmamıştı.
-Borgov bile mi?
-Borgov bile.
Kafam apayık. Alma olsa böyle derdi.
Benimki değil.
İyi geceler.
Sana da.
Dur.
Efendim?
Saçımı hâlâ beğeniyor musun?
Demek böyle bir hismiş.
Alo?
Sicilya Savunması oynamalısın.
Ne?
Borgov'a karşı
Sicilya Savunması oynamalısın.
Neden?
O oyunu çok iyi oynuyor.
Senin de en rahat hissettiğin oyun.
Kendi oyununa sadık kal, onunkine değil.
Sana yarayanı oyna.
Sağ ol.
Başka?
Bir şey daha var.
Büyük turnuvalarda "şah" denmez.
Sen ciddi misin?
Hem de çok. Şahlarını da devirmezler.
Demek istediğim, "Sen ciddi misin?
Şu anda bunu mu düşünüyorsun?"
İyi geceler Benny.
İyi geceler.
Uluslararası turnuvamıza hoş geldiniz.
Lig usulü bir turnuva bu.
Herkes birbiriyle oynayacak.
Altı oyuncu ve beş tur bulunuyor.
Beş gün boyunca günde bir tur oynanacak.
Erteleme maçları için
bir günlük ara olacak.
Çapraz eşleşmeler kurayla belirlendi.
Renkler de aynı şekilde belirlendi.
Bay Borgov, gençlerle rekabet
nasıl bir duygu?
Daha ne kadar süre oynarsınız?
"Dört yaşında ilk oynadığım günkü kadar
iyi hissediyorum kendimi.
Satranç aynı heyecanı bana hâla yaşatıyor.
Bırakmayı düşünmüyorum
ve büyük ihtimalle…
…satranç tahtasının üstünde ölürüm."
Satranç Federasyonunun ithamlarına
ne diyeceksiniz Bayan Harmon?
İddialarına göre şaşaalı tarzınız
satranç ciddiyetine yakışmıyormuş.
Âdem elması ağırlık yapmayınca
satranç oynamak çok daha kolay.
Alec Bergland maçı hakkında
ne düşünüyorsunuz?
Dört gözle bekliyorum.
Sizce onu yenebilir misiniz?
Onu yenmek zorundayım.
Büyükusta Borgov'la rövanşınız konusunda
rahat mısınız Bayan Harmon?
Çok rahatım.
Uçakta uyuduğum için
saat farkı yaşamadım.
Çok iyi dinlendim.
Geceleri odamda oturup
Bay Borgov'un oyunlarını inceliyorum.
Meksiko'daki maçınız da dâhil mi?
Bilhassa o maç.
Zaman temposu
40 hamle için iki buçuk saat.
Sorusu olan?
Güzel. Herkese bol şans.
En iyi olan kazansın.
Affedersiniz matmazel. Kusura bakmayın.
Bir imzanızı alabilir miyim?
Sağ olun.
Matmazel.
Yarınki rakibiniz…
…Büyükusta Borgov.
Alo?
Benden habersiz
şehirde dolaşabileceğini mi sandın?
Kimsiniz?
Şimdi de ayıp ediyorsun.
-Cleo?
-Çok üzgün bir Cleo.
Özür dilerim. Ben…
-Neredesin?
-Aşağıda.
-Burada mısın?
-Birlikte bir içki içeriz dedim.
Yarın maçım var.
Bir içki içer,
sonra katı kurallarına dönersin.
Final maçı.
Uyusam iyi olur.
Tabii ki. Anlıyorum.
Yarın akşam buluşsak?
O kadar ilerisi için kesin bir şey diyemem
ama maçında iyi şanslar.
Sağ ol.
Bar da çok hoşmuş.
Zaferine tek başıma kadeh kaldıracağım.
Tatlı rüyalar.
Merhaba.
Demek güzel kızımız
başka alanlarda da zevk sahibiymiş.
Beni hasta ediyorsun.
Sağ ol, sen de beni.
Tek bir içki içeceğim.
Erken yatmak istiyorum.
Peki.
Tek içki hakkını neyle kullanacaksın?
Madem tek, özel bir şey olmalı.
Sen ne içiyorsun?
Pastis.
Paris'e özgü, alışıldık bir içki.
Tadına bak.
Meyan kökü gibi.
Anasonlu.
Beğendim.
Burada yaşayabilirim.
Bence de.
Rue des Capucines veya Raspail'da
küçük bir garsoniyer tutarsın.
Birkaç yıla dünya şampiyonu olurum.
İstediğim yerde yaşayabilirim.
Çok daha erken olacaksın.
Burada yaşasaydım…
…tiyatro oyunlarına, konserlere giderdim.
Her gün farklı bir kafede yemek yerdim.
Buradaki kadınlar gibi giyinirdim.
Güzel giysileri ve mükemmel saçlarıyla
inanılmaz zarifler.
Sahip olduklarından fazlası
sende var zaten.
Hiçbirinde olmayan bir şeye de sahipsin.
Yeteneğe.
Bu da sana
imrenilecek bir yaşam sunabilir.
Kentucky ile bir bağım kalmadı.
Olasılıkların sonu yok.
O olasılıklardan biri de sana bakıyor.
Hayır, sana bakıyorlar.
Sanmıyorum.
Çok güzelsin.
-Kendimi öyle görmüyorum.
-Demek ki körsün.
Düzüşür müsün?
-Cleo!
-Ne?
Sadeleştireyim. Benny'yi düzmek nasıldı?
-Bazen güzeldi.
-Çok romantik.
Hiç âşık oldun mu?
-Benny'ye değil.
-Herhâlde yani.
Benny'nin kibriyle
hiçbir kadın boy ölçüşemez.
Hâlâ âşık mıyız yani?
Adı ne?
Townes.
Karşılıksız aşka.
Ve aptal erkeklere.
Aynen.
Bakalım kaç palavra sıkacaklar.
Anlamadım?
Tamam mı?
Teşekkür ederim.
Matmazel.
Özür dilerim.
Terk ediyorum.
-Sarhoş olduğun söyleniyor.
-Sarhoş değildim.
-Ya da akşamdan kalma.
-Hiçbir şey içmemiş de olabilirdim.
-Zerre kadar fark etmezdi.
-Buna inanmıyorum.
-Ne zaman iniyorsun? Gelip alayım seni.
-Lexington'a dönüyorum.
-Yalnız kalmam lazım.
-Bilakis.
Beth, lütfen New York'a gel.
Konuşup çözebiliriz.
-Beth?
-Teşekkür ederim Benny.
Her şey için.
Yalnız kalmamalısın.
Ne olacağını biliyorsun.
-Belki de istediğim budur.
-Sarhoş olmak mı?
Evet, zilzurna sarhoş.
Zom olmak.
Uyuşturucu da alabilirim. Neden olmasın?
-Benimle olsan yapmazdın.
-Biliyorum.
Sarhoşluğuna olur versem
buraya gelir misin?
Benny, ne yaptığımı bilmiyorum.
Ne yapacağımı da.
-Alo.
-Ben Dick Chennault.
Avukatınız.
Dün ve evveli gün üç kez aradım.
Neredeydiniz?
Paris'te. Satranç oynuyordum.
Herhâlde çok güzeldi.
Niçin aramıştınız Bay Chennault?
Wheatley imzalamak istemiyor.
-Neyi imzalamıyor?
-Evin tapusunu.
Çözüm için buraya gelebilir misiniz?
Bana niye ihtiyacınız var ki?
Avukat sizsiniz.
Gereken ne varsa
imzalayacağını söylemişti.
Görünüşe göre fikrini değiştirmiş.
Buyurun.
Beth.
Bay Wheatley'nin bir teklifi var.
Kendinize ev bulana dek
burada kalabilirsiniz.
Hani ödemeleri yaparsam ev benim olurdu?
Bay Wheatley'ye göre…
…onu yanlış anlamışsınız.
Yeni ev bulana kadar
burada kalmanıza izin verdiğini…
…iddia ediyor.
Bu doğru değil.
Senin olsun, dedi.
Hatırladın mı?
Yüzüme bakar mısın?
-Evlat edindin. Konuşamaz mısın?
-Alma.
-Çocuk istedi.
-Sen de imzaladın.
-Sorumluluk aldın.
-Seni isteyen Alma'ydı, ben değil.
Susması için imzaladım diye
mal varlığımda hak iddia edemezsin.
Gerçi susmadı.
Beni evlat edinen sendin.
Ben istemedim.
-Yasal babamsın.
-Bu evdeki para benim!
Ukala bir öksüze kaptırmam.
Öksüz değilim.
-Senin kızınım.
-Ben öyle görmüyorum.
Avukatının ne dediği umurumda değil.
Keza Alma'nın dedikleri de.
O kadının çenesi kapanmazdı.
Piyano fayda eder sandım, etmedi.
Böylece sen geldin.
Acıklı bir ruh hâli.
Çalarken dinledin mi?
Elbette.
Kulağını açıp dinledin mi?
Hâli acıklı değil, çıkmazdaydı. Fark var.
Nasıl çıkacağını bilmiyordu.
Acıklı olansa…
Şu an ona bakıyorum.
Beth'ten isteğiniz ne Bay Wheatley?
-Gitmesini istiyorum. Evi satacağım.
-Bana sat.
Ne saçmalıyorsun?
Satın alacağım. Net değerini öderim.
-Değerinden fazla artık.
-Ne kadar?
Yedi bine veririm.
Net değerin beşten az.
Yedi. Makbuzları gösteririm.
Peki.
Yedi bin.
-O kadar paran var mı?
-Var.
Annemi gömme parasını düşerim ama.
Makbuzları gösteririm.
Burası çok sıcak.
Peki.
İyi şanslar.
Evrakları bir iki gün içinde gönderirim.
Merhaba.
Başka iş ister misin?
Sevgili Bayan Harmon.
Telefonla ulaşamadığımız için
yaklaşan SSCB'deki yarışmada
İsevi Mücadeleden destek almaya
nasıl yaklaştığınızı
sorma amacıyla yazıyoruz.
İsevi Mücadele kâr amacı gütmez.
İsa'nın öğretisine kapanmış kapıları
açmaya adanmıştır.
İsevi bir kurum olan Methuen Yurdunun
bir talebesi olarak kariyeriniz ibretlik.
İsevi ideal ve arzularınızı paylaşıyor,
yeni mücadelenizde yardım etmek istiyoruz.
Desteğimizle ilgileniyorsanız
lütfen Houston ofislerimizle temas kurun.
Hristiyan kardeşiniz, Crawford Walker.
Parayı kabul et. Çok zenginler.
Rusya biletimi öderler mi?
Onunla kalmazlar.
Öncesinde maça çıkman lazımsa
onu da karşılarlar.
İstersen beni de uçakla getirtirler.
Dünya görüşlerini düşünürsek
ayrı odalar olur tabii.
-Niçin bu kadar para ödüyorlar?
-Komünistleri İsa namına yenmemiz için.
İki yıl önceki maceramı
kısmen karşılayanlar da onlardı.
New York'a…
…geliyor musun?
Kentucky'de biraz kalmalıyım.
San Francisco'da turnuvam var,
bir de bu eve çekidüzen vermeliyim.
Bir şeyim yok Benny, gerçekten.
Sen nasılsın?
İdare ediyorum.
Seni özledim.
Son Davetli Moskova Turnuvası'nın
risalelerini incele.
-Gideceğim bile belli değil.
-İncele sen.
İsacılara cevap yaz.
Sunacakları tüm imkânları
kabul edeceğini söyle.
Aperitif olarak
salata soslu kuşkonmaz alayım.
O arada ana yemeği düşüneyim.
İyi seçim Bayan Harmon.
Kokteyl ister misiniz?
Hayır, kola kâfi.
Aslında…
Gibson kokteyl alayım.
Buzlu.
Elbette.
Hatırlıyorum ilkbaharı
Hatırlıyorum yağan yağmuru
Hatırlıyorum geceyi
Mutluluğu ve acıyı
Hatırlıyorum seni
Lakin hatırlayamıyorum aşkı
Hatırladığımda seni
Hatırlıyorum tabiatı
Ve diğer pek çok şeyi
Hatırlıyorum Big Joe Turner'ı
Şarkı söylerkenki sesini
Hatırlıyorum seni
Lakin hatırlayamıyorum aşkı
Alo.
Beth?
Alo?
Ne var?
Aferin kızıma.
Beth?
İçeride misin?
Kaç defa aradım.
İyi misin?
Seni merak ettim.
Beth, ben Harry.
İçerideysen lütfen kapıyı aç.
Alo.
Elizabeth Harmon?
-Evet.
-Ben Ed Spencer.
İyi.
Yerel turnuva direktörüyüm.
Yarın için aramıştım.
-Yarın mı?
-Turnuva için.
Bir saat erken gelmeniz mümkün mü?
Louisville gazetesinden fotoğrafçı
ve büyük ihtimalle WLEX'ten biri gelecek.
Dokuzda gelebilir misiniz?
Bayan Harmon?
Evet…
9.30'da gelmiş olurum.
Fotoğraf için yarım saat yeter de artar.
Kahretsin.
Siktir.
HENRY CLAY LİSESİ
1968 KENTUCKY EYALET SATRANÇ ŞAMPİYONASI
Kahretsin.
Beth.
Ed Spencer.
-Gelebildin.
-Evet, selam.
Aspirininiz var mı?
Mutlaka bulurum.
Teşekkür ederim.
-Hayır.
-Beth Harmon?
Annette Packer.
İlk resmî galibiyetindim.
Hezimete uğratmıştın.
-Tüm oyun 15 dakika sürmüştü.
-Affedersin.
Hayır, benim için onurdur.
Hayatında yaşadığın ilklerin ikisinde
yanında olduğumu herkese anlatıyorum.
Başarılı olacağını biliyordum.
O günün bendeki anlamı büyük.
Anlıyor musun? Demek ki bizler için de…
…bir ihtimal varmış.
Bugün oynayacak mısın?
Yok daha neler! Yıllardır oynamadım.
Hekimlik eğitimi aldığım için vaktim yok.
Ama oynamayı özlüyorum.
Özlenir.
Senin katılacağını duyunca
hafta sonu için geldim.
Teşekkür etmek istedim.
Neyse.
İçeride görüşürüz.
Güle güle.
Kahretsin.
Teşekkür ederim.
Burada sigara yasak.
Tabii ki. Sağ olun.
Oyunlar birkaç dakikaya başlar.
Helal!
Lanet olsun!
Yeni araba almışsın.
Evet, ötekini hurdahaş ettim.
Bu daha benlik.
Oynamaya mı geldin…
-Hayır.
-Niye geldin o zaman?
Sana telefon ettim.
Bir kez eve bile geldim.
Öyle mi?
Evet.
Seni merak ettim.
Acaba neden?
Seni bir iki kez markette gördüm.
-Takipte misin?
-Orada çalışıyorum.
Ne?
Müdür Yardımcısı oldum,
genelde ofiste duruyorum.
Bir selam vermedin.
Hâlin pek…
…davetkâr değildi.
-Yardıma ihtiyacın var.
-Nasıl bir yardıma?
Satranç için mi? Denedik…
-Ondan bahsetmiyorum.
-Neden bahsediyoruz?
Babam içerdi.
Pislik falan yapmazdı.
Suskunlaşıp giysileriyle uyurdu.
-Peki.
-Babam gibi kokuyorsun.
Gözlerin aynı.
-Cildin de…
-Cildim mi?
Dediğim gibi…
Merak ettim.
-Daha ziyade acımışsın sanki.
-Öyle demedim.
Market yerine
üniversiteye gitmeyecek miydin?
Okuyorum zaten. Bir şey diyeyim mi?
Markette çalışmak da güzel.
İyi bir iş ve insanlar nazik.
Elizabeth!
Bol şans Beth.
Kahretsin! Harry!
Beni yalnız bırakmanı söylemiştim!
Yok devenin nalı!
Sen de kimsin lan?
Jolene?
Alt yazı çevirmeni: Melih Tu-men